---
layout: post
title: "Amor romántico: abolir o reinventar"
date: 2020-01-10
description: "La razón de ser de este posible, y más que probable, dolor; radica en que el amor nos hace vulnerables."
image: /assets/images/romantico.png
author: Francisco Navarro
type: prosa
tags:
- "2020"
- "california"
---
*El amor romántico es el sentimiento expresivo y generalmente placentero de una atracción emocional hacia otra persona. Este sentimiento está asociado con, pero no requiere, atracción sexual. Históricamente, el término "romance" se origina en el ideal medieval de la caballería como se establece en su literatura de romance caballeresco.

Algunos analistas contemporáneos afirman que las características más señaladas de este tipo de amor se confirman y difunden a través de relatos literarios, películas, canciones. Se trata de un tipo de afecto que, se presume, ha de ser para toda la vida (te querré siempre), exclusivo (no podré amar a nadie más que a ti), incondicional (te querré pase lo que pase) e implica un elevado grado de renuncia (te quiero más que a mi vida).*

Dado que el amor romántico se asocia con la exclusividad, es natural que cualquier persona que apueste por el amor libre, por relaciones sin exclusividades romántica, sexual o afectiva, reniegue también de todo lo que el amor romántico implica. Sobretodo si se paran a analizar los peligros detrás de este romanticismo... El caracter incondicional, que nos puede llevar a soportar relaciones abusivas o perjudiciales para nosotros, o la idea de que el amor será para siempre (que nos impide alejarnos de las personas a las que hemos amado cuando las relaciones cambian y los sentimientos se modifican o que nos hace incapaces de dejar pasar amores perdidos y los mantiene siempre con nosotros) o simplemente el factor de renuncia: te quiero más que a mi vida... Qué palabras tan peligrosas, ¿cierto?

Yo siempre he sido un romántico empedernido. Y tras apostar en el amor libre, en la posibilidad de amar a más de una persona y dejar que ellas también lo hagan, sigo siéndolo. Se me escapa de vez en cuando un "sé que puedo vivir sin ti, pero no quiero" y muchos "te quiero más que a mi vida". Algunas personas probablemente piensen que me equivoco, que lo que debemos hacer las personas poliamorosas
 es renegar del amor romántico crear algo nuevo y diferente. El problema es que pienso que a veces esto puede confundirse y llevarnos a relaciones en las que huimos del compromiso emocional, de abrirnos a la otra persona, de hacerlos vulnerables o incluso de vernos en posiciones dónde los demás pueden salir perjudicados por nuestra culpa.

Y es que, en mi opinión, apostar por el amor libre es luchar una batalla en la que constantemente podemos salir heridos o herir a los demás. No hay enemigos salvo quizá nosotros mismos. Y, por suerte, hay un montón de cosas que explorar, un montón de "lugares" que nadie ha pisado antes...Unn montón de ideas que poner en práctica y un montón de gente a la que guiar. ¡Estamos en una posición interesante porque nuestras acciones definirán la forma de amar de generaciones futuras! y es bonito verlo como que somos pequeños exploradores en busca de una tierra prometida...

Pero la razón de ser de este posible, y más que probable, dolor; radica en que el amor nos hace vulnerables.

¡No me malinterpretes! El amor NO duele, no tiene que doler, y si duele preguntate que estás haciendo mal. El amor puede producirnos dolor debido a las inseguridades que nos provocamos nosotros mismos en el acto de amar; a las expectativas frustradas, a la añoranza, la falta de comunicación... Etc. Y creo que eso es algo de lo que no tenemos que renegar tampoco. Está bien buscar un amor con mucha libertad e independencia. No me gusta nada la sensación de no ser yo mismo cuando estoy lejos de las personas a las que amo, de necesitarlas, pero también pienso que en parte es algo intrínseco del amor. No digo que echar de menos hasta puntos enfermizos sea una muestra de amor... Y, por dios, todos deberíamos huir de eso y tener cierta independencia emocional. Pero si es cierto que es natural echar de menos a las personas a las que quieres (no solo a tus amados, también amigos, familia) y renegar de esto, si se lleva al extremo, me parece un acto casi perjudicial que nos puede llevar a construir un amor menos tóxico en apariencia pero que quizá nunca nos llene tanto como este amor tonto, romántico, e imperfecto que tenemos.
A lo que quiero llegar es a lo siguiente: hoy me he cuestionado si mi amor, el que yo conozco es válido y libre de... ¿toxicidad? Hoy he sentido que amar me duele y he sentido la necesidad de escapar de ese dolor. Y mi primer impulso ha sido intentar escapar de amar. No huir del amor en sí mismo, pero si de la implicación emocional. He sentido que tenía que amar de un modo menos directo, menos presente, más independiente... Y mientras lo iba pensando me he dado cuenta de que es no es lo que quiero.

Me gusta amar tal y como lo hago. Dejándome la piel en ello, sin dejar por ello de quererme a mi mismo y sin privar a los demás de su libertad ni a mí de la mía, pero poniendo todas las cartas sobre la mesa. Me gusta ser vulnerable con las personas que merecen la pena. Dejar gran parte de mi estabilidad emocional en sus manos, aunque suene contraproducente, porque confío en ellos. Lo veo como un gesto de sumisión y confianza hacia la otra persona que a mí, personalmente, me llena, y que por supuesto no tendría hacia cualquiera. Y me gusta sentir que es algo recíproco y ser consciente de que mis acciones y mis palabras también causan efectos similares en las otras personas. Porque igual que nos otorgamos los unos a los otros poder para hacernos pedazos, también nos damos un gran potencial para crearnos sensaciones increíbles y eso es maravilloso.

El título de esta entrada resume la idea que me ha estado habitando estas últimas semanas: creo que no debemos abolir el amor romántico. Creo que no debemos huir de ser vulnerables, de echar de menos o de perder... Negarse al amor por miedo a perderlo es como negarse a vivir por miedo a morirnos. Pienso que debemos ser luchadores y afrontar nuestros miedos, nuestras inseguridades, el malestar que nos golpee por las razones que sea. Manteniendo una buena comunicación (con uno mismo y con los demás) y trabajando día a día nuestras emociones podemos crear un amor mejor, sin necesidad de huir de este amor que ya conocemos.

Simplemente pienso que tenemos que matizar algunos conceptos. Pienso que debemos, en nuestro romanticismo, tratar de ser más altruistas. Lo que me da miedo del arromanticismo
 es que a veces me parece que invite a ser egoísta, egoísta en exceso. A mirar por tu propio interés antes que el de tu amado porque de hacer lo contrario estés siendo alguien tóxico.
Yo pienso que debemos buscar un equilibrio entre aquello que nos hace felices a nosotros mismos y aquello que les hace felices a las personas amadas. Pienso que un reto que tenemos en especial las personas poliamorosas
, al lidiar con los celos e inseguridades que nos provoca que nuestros amores tengan otras relaciones es aprender que nosotros no debemos ser el centro de todo lo bueno que le ocurra a nuestra pareja. Dicho así suena un poco loco, pero lo que quiero decir es que una cosa que creo que nos enseña el amor romántico es que debemos ser nosotros los que procuremos felicidad a nuestra pareja. Por eso a veces cuando estás fuera de los planes de tus amados o los tienes lejos de ti y sabes que están siendo felices sin ti puedes encontrarte con pensamientos totalmente incoherentes como la pena o la rabia cuando lo que debería estar haciendo es alegrarte de que la persona que amas sea feliz. Parece algo obvio pero de verdad que a veces es complicado. ¿Por qué iba a molestarme que mi pareja sea feliz o comparta su tiempo con las personas a las que ama? Si te paras a pensarlo, no tiene mucho sentido, pero creo que tendemos a hacerlo constantemente.

No siento que haya que tener miedo a dejarse llevar por el amor, a sentir algo intenso. A doler y a que nos duelan. Solo tenemos que seguir trabajando día tras día. Cualquiera diría que llevar una relación monógama no requiera gestión alguna de emociones. Nosotros nos enfrentamos a algunas situaciones y a contextos diferentes pero en esencia el amor es siempre el mismo. Cada vez veo más personas que reniegan del amor, de enamorarse. Por las razones que sean. Y no puedo terminar de estar a favor de eso. Ahora mismo me niego a abolir el amor romántico. Creo que lo que tenemos que hacer es luchar para cambiarlo.

Creo que debemos buscar un amor forjado en el altruismo y el amor propio más que en el egoísmo o la independencia. Que está bien dar sin obtener nada a cambio (la sensación de estar dando de forma desinteresada puede ser reconfortante en sí misma) pero que también hay que ser responsables y consecuentes con nuestros sentimientos y los de los demás.